# 【基础】 VideoWriter类

OpenCV中的`cv2.VideoWriter`类可以将图片序列保存成视频文件，也可以修改视频的各种属性，还可以完成对视频类型的转换。



### 1. 构造函数

OpenCV为`cv2.VideoWriter`类提供了构造函数，用它来实现初始化工作。该函数的语法格式是：

```python
<VideoWriter object> = cv2.VideoWriter(filename, fourcc, fps, frameSize[,isColor])
```

● filename指定输出目标视频的存放路径和文件名。如果指定的文件名已经存在，则会覆盖这个文件。

● fourcc表示视频编/解码类型（格式）。在OpenCV中用函数`cv2.VideoWriter_fourcc()`来指定视频编码格式。`cv2.VideoWriter_fourcc()`有4个字符参数。这4个字符参数构成了编/解码器的“4字标记”，每个编/解码器都有一个这样的标记。下面列出几个常用的标记。

​	● cv2.VideoWriter_fourcc('I', '4', '2', '0')表示未压缩的YUV颜色编码格式，色度子采样为4:2:0。该编码格式具有较好的兼容性，但产生的文件较大，文件扩展名为．avi。

​	● cv2.VideoWriter_fourcc('P', 'I', 'M', 'I')表示MPEG-1编码类型，生成的文件的扩展名为．avi。

​	● cv2.VideoWriter_fourcc('X', 'V', 'I', 'D')表示MPEG-4编码类型。如果希望得到的视频大小为平均值，可以选用这个参数组合。该组合生成的文件的扩展名为．avi。

​	● cv2.VideoWriter_fourcc('T', 'H', 'E', 'O')表示Ogg Vorbis编码类型，文件的扩展名为．ogv。

​	● cv2.VideoWriter_fourcc('F', 'L', 'V', 'I')表示Flash视频，生成的文件的扩展名为．flv。

● fps为帧速率。

● frameSize为每一帧的长和宽。

● isColor表示是否为彩色图像。



### 2. write函数

cv2.VideoWriter类中的函数`cv2.VideoWriter.write()`用于写入下一帧视频。该函数的语法格式为：

```python
cv2.VideoWriter.write(image)
```

image是要写入的视频帧。通常情况下，要求彩色图像的格式为BGR模式。

在调用该函数时，直接将要写入的视频帧传入该函数即可。例如，有一个视频帧为frame，要将其写入上面的示例中名为`out`的`cv2.VideoWriter`类对象内，则使用语句：

```python
out.write(frame)
```

上述语句会把frame传入名为output.avi的out对象内。



### 3. 释放

在不需要`cv2.VideoWriter`类对象时，需要将其释放。释放该类对象时所使用的是函数`cv2.VideoWriter.release()`。该函数的语法格式是：

```python
cv2.VideoWriter.release()
```







